Segunda Lista Prática para Nota – Previsão e Diagnóstico em Séries Temporais
Séries, Periodicidade e Suavização Exponencial e avaliação de Outliers
Prof. Roberto Santolin
04/10/2025

Instruções

Use uma série temporal de sua escolha. Descreva esta série e ajuste a frequência adequadamente (mensal: 12, trimestral: 4), não use séries anuais!!!!. Responda a todas as
questões, incluindo interpretação dos resultados.
Atenção: Seu relatório final não pode ultrapassar 15 páginas incluindo códigos, saídas, gráficos e interpretações.

Questão 1 — Periodicidade e Autocorrelação

Objetivo: detectar sazonalidade/periodicidade e dependência temporal.

Interprete: há picos em defasagens sazonais (mensal: 12, trimestral: 4)? O padrão sugere sazonalidade? Há persistência alta (autocorrelação lenta)?

Questão 2 — Estacionariedade (ADF e KPSS)

Objetivo: avaliar presença de tendência/raiz unitária.

Interprete: os testes concordam? sazonal/trend?

Questão 3 — Estimar e Gerar Previsão comSuavização Exponencial Simples (SES) e Avaliação fora da amostra (Treino/Teste)

Objetivo: gerar previsões h passos à frente via SES e avaliar acurácia preditiva do SES

(escolha h=12 para série mensal; e h = 4 para série trimestral).
Interprete: qual o valor estimado do parâmetro de suavização (alpha)? As previsões fazem
sentido frente ao histórico?

Interprete: O que indicaram os resultados do MAPE e RMSE? O método SES é adequado
à sua série?

Questão 4 — Diagnóstico de Outliers

Objetivo: identificar pontos influentes e outliers e discutir possíveis impactos.
Interprete: Diga qual método pretende usar para avaliar possíveis outliers nas sua estimativas. Quais pontos aparecem como outliers/influentes? Eles parecem erros/episódios atípicos
ou movimentos reais? Estes pontos parecerem interferir na capacidade preditiva dos seus
dados?

Questão 5 - Conclusão Geral sobre o Modelo Estimado

Interprete: Qual é a sua conclusão geral sobre o seu modelo estimado?
